ENTREVISTA

Título: “Custos da queda do investimento só se sentem no longo prazo”
Secção: Política económica
Entrevistador: Sérgio Aníbal
Entrevistado: Miguel Faria e Castro

Apresentação:
Miguel Faria e Castro, economista, alerta que anos de subinvestimento público estão a degradar infraestruturas e serviços.

A redução do stock de capital público começou há mais de uma década em Portugal, mais cedo do que nos outros países europeus, afirma o economista da Reserva Federal de St. Louis.

PERGUNTA 1:
Tal como acontece com o Banco de Portugal, os seus cálculos também apontam para uma redução do stock de capital público em Portugal ao longo da última década e meia. Porquê é que nos devemos preocupar?

RESPOSTA 1:
Nesta definição de capital público, aquilo de que estamos aqui a falar são equipamentos, estruturas que são detidas pelo Estado e que, à medida que os vamos utilizando, se vão degradando. E o facto de esta medida de capital estar a cair quer dizer que a depreciação desses equipamentos está a exceder o investimento e a substituição dos próprios equipamentos. Aquilo a que assistimos é uma perda de qualidade de todos esses equipamentos e estruturas que são essenciais para determinados serviços públicos que são provisionados pelo Estado. A consequência é que as coisas deixam de funcionar. O exemplo mais óbvio são as auto-estradas, os aeroportos, os portos, que se calhar já não funcionam tão bem como funcionavam antes porque não tem havido investimento. Mas isto são apenas as manifestações mais visíveis. É possível extrapolar estas tendências que são mensuráveis no stock de capital público para uma noção mais abrangente do que é o capital do Estado em Portugal, incluindo coisas como o sistema público de educação e o de saúde, que são sistemas onde não é necessário apenas capital físico, mas também é necessário muito capital humano, para o qual não temos medidas directas. A percepção é que a diminuição da qualidade do capital nesses sistemas tem excedido o investimento que os sucessivos governos têm feito e, portanto, a qualidade desses serviços se está a degradar.

PERGUNTA 2:
O efeito é só na qualidade dos serviços públicos?

RESPOSTA 2:
Como o Estado é bastante importante na economia, em várias dimensões, se a qualidade dos serviços prestados pelo Estado começa a decair, acho que é inevitável que afecte negativamente a produtividade da economia. Se o sistema de educação começa a piorar, isso afecta directamente a qualidade de vida das famílias e também afecta a produtividade no futuro, porque se não estamos a dar uma educação que é tão boa como aquela que dávamos às gerações anteriores, então as novas gerações vão ter menos capacidades, vão ser menos produtivas no futuro.

PERGUNTA 3:
Isto não é um problema só de Portugal. Vários países desenvolvidos, por exemplo a Alemanha, enfrentam esta questão.

RESPOSTA 3:
Sem dúvida, mas aquilo a que assistimos em Portugal foi a uma queda mais drástica e que começou a acontecer um pouco mais cedo. Começou por volta de 2012, 2013, enquanto noutros países tem havido uma queda um pouco mais gradual. Portanto, podemos estar a começar a sentir estes efeitos um pouco mais cedo.

PERGUNTA 4:
Isso teve a ver com a prioridade dada ao equilíbrio das finanças públicas. Como é que se poderia ter feito diferente?

RESPOSTA 4:
É uma questão complicada, mas o que está em causa são decisões políticas. Havia a noção que os gastos públicos tinham que cair e que os governos não tinham grande controlo sobre isso. Mas o Estado gasta dinheiro em muitas coisas. Há investimento público, há consumos correntes, há transferências, e houve uma decisão política de reduzir o investimento público e se calhar não reduzir tanto outras categorias de gastos públicos. O investimento público, à partida, será, de todas as categorias de gastos do Estado, aquele que politicamente é mais fácil de reduzir, porque os custos não se sentem no curto prazo. Sentem-se no longo prazo e penso que agora o país começa a senti-los.

PERGUNTA 5:
Agora, depois do PRR, a questão volta a colocar-se...

RESPOSTA 5:
Sim, sem dúvida. O problema é que a economia política da maior parte dos países desenvolvidos não é favorável ao investimento público, por causa do envelhecimento da população. Os blocos de voto que importam estão a envelhecer. E obviamente para uma população mais envelhecida o investimento público é muito menos importante do que transferências correntes.
